여러분 안녕하세요. 확률 통계에 반짝이는 느낌표를 찍어 줄 지나 선생님입니다. 오늘은 처음 노래가 조금 낮은가요?
이거는 ‘그 때 그 노래’라고 하는 장기하와 얼굴들의 노래예요. 우리 피디님이 이 노래 무거운데 왜 선택했냐고 얘기하시더라고요.
그게 아니라 이 노래가 선생님도 처음 들었을 때는 조금 우울한 음악의 멜로디를 가지고 있잖아요.
그래서 별로 좋지 않았는데 가사가 들을수록 너무 매력 있는 거예요. 그래서 이 노래를 되게 좋아하게 됐거든요.
여기에 보면 이 남자가 여자를 금방 잊었다고 생각을 했는데 구석에서 이 여자랑 지내왔던 시절 속에 하나의 추억의 노래가 있을 수 있잖아요.
그 노래를 하나 들었더니 그 많았던 생각이 다 한꺼번에 쏟아져서 기억이 났다는 그런 내용이 나오거든요.
이 부분이 되게 공감이 되는 게 여러분들도 이제 고3때나 공부할 때 혹은 중2나 중3때 우리 수련회에 가서 들었던 노래라든지 특별한 순간에 내가 들었던 노래가
나중에 그 노래만 들어도 그때의 시절로 돌아가서 그 기억이 나는 것들 되게 많을 거예요. 지금 고등학교 때도 공부하면서 내가 많이 듣는 노래들이 생기거든요.
그 노래들이 나중에 여러분들이 나이가 들어서 들으면 진짜 그때의 한 1년 자체가 쭉 흘러가는 그럴 때가 있습니다.
그때가 언제가 될지 모르지만 곧 생길 거예요.
오늘은 저번 시간에 배웠던 표준정규분포를 어떻게 활용하면 되느냐에 대한 활용문제로 들어가는 시간이에요. 문제 어떻게 되는지 같이 한 번 보도록 할게요.
봅시다. 어느 공장에서 생산되는 과자 한 봉지의 무게의 평균이 114g이래요. 여러분들 이 문제를 보면 생산되는 과자 한 봉지의 무게라는 것의 평균을 가르쳐줬어요.
그럼 우리의 확률변수는 뭐라고 잡아야 한다? 무게라고 잡아야 되겠죠, 맞아요? 그래서 나의 확률변수 X는 무게구나.
그런데 그 무게의 평균이 114g이고요. 그다음에 표준편차가 2g인 정규분포를 따른다고 얘기를 했습니다.
그럼 식을 세우기를 이 부분을 이렇게 표현할 수 있겠네. 정규분포죠. 여기 자리에 뭐를 쓰기로 했어? 평균. 그 다음 이 자리에는 분산.
그런데 표준편차의 제곱의 형태로 쓰기로 했어요, 맞아요? 그러면 이걸 다시 한 번 표현을 해 보면 나는 평균이 114에다가 표준편차가 2의 제곱이야. 이렇게 표현할 수 있겠죠?
그다음에 이 공장에서 생산된 과자 중에 임의로 한 봉지를 선택했는데 그 무게가 112g 이하일 확률입니다.
무게를 X라고 했잖아요. 맞아요? 그러니까 무게가 112g 이하라고 그랬으니까 식 어떻게 세워야 될까? P(X≤112) 이렇게 여러분들이 식 세우시면 된다는 거예요. 됐어요?
그거를 오른쪽 표준정규분포표를 이용하여 구하라고 얘기했습니다. 뭐예요? 정규분포가 아니라 표준정규분포라고 해서 분포표에 Z로 얘네들을 바꿔서 풀었습니다.
여러분들 알고 있죠. Z라는 분포는 약속하기를 어떻게 약속하는 거야? 평균을 0으로. 그다음에 표준편차 분산을 1로. 맞아요?
그렇게 바꿔서 우리 계산하기로 했고요. 그 바꾸는 식을 뭐라고 했냐면 표준화식이다. 이렇게 얘기를 했어요. 이게 저번 시간에 했던 내용입니다.
그럼 여기에다가 우리 표준화식 하나 쓸까? 나는 X을 Z로 바꿔야 돼요. 그때 우리 식 어떻게 쓴다고 그랬냐면
X-m/σ 이렇게 얘기를 했어요. 그런데 지금 평균 얼마래? 평균 114래. 그럼 이 자리가 114이겠네.
그다음에 얘는? 표준편차가 2입니다. 이렇게 바꿔줄 수 있는 게 우리의 표준화식이 되겠습니다.
그러면 이건 바로 구할 수가 없잖아요, 그렇죠? 그래서 우리 이걸 Z로 바꿔서 이 표를 이용해서 바로 확률을 구하겠다는 얘기입니다.
그럼 이제 바꿔볼까. 선생님이 X를 Z로 바꿀 거예요. X에다가 어떻게 해 주면 Z로 바뀌느냐면 평균을 빼주고 표준편차로 나눠주면 된대.
그럼 우리 똑같이 시행하면 되겠죠. 누구를? 112를 이 식에다가 집어넣어서 Z에 해당하는 그 값으로 바꿔주시면 되겠습니다.
여기에다가 112 한 번 집어넣어볼까? 암산, 얼마? -2/2=-1이네. 이 자리가 -1이구나. 이렇게 바꿔서 계산할 수 있다는 거죠.
이런 문제를 풀 때는 그래프를 통해 가지고 얘가 어느 부분인지를 찾는 게 중요하죠. Z라는 그래프 한 번 잡아볼까?
이렇게 생겼어요. 그다음에 얘가 Z이고요. 가운데가 얼마라고, 평균이? 0입니다. 이렇게 얘기를 할 수가 있겠죠.
그런데 -1은 분명 왼쪽에 있을 거예요. -1보다 작거나 같대요. 그럼 여기 부분을 얘기하는 겁니다. 맞아요?
그러면 우리는 얘를 구하기 위해서 어디를? 얘를 대칭적으로 생각해서 이쪽 부분으로 환산해서 봐야지 이 표 부분 속에서 읽을 수가 있죠.
왜냐면 이 표는 무조건 이게 고정이야. 0부터 스타트라고요. 그리고 이 숫자, 뒤에 들어가는 이 z값이 뒤에 쓰여 있잖아요. 그렇죠?
그러니까 나는 얘를 사실 오른쪽으로 돌려서 생각을 해 주는데 이제 많이 하다보면 그것조차도 여러분들이 그냥 암산으로 해결할 수 있거든요.
지금 처음이니까······. 이거 넘기면 이 분홍색 부분은 이 노란색 부분과 동일한 넓이를 가졌을 거예요. 그럼 나는 이 노란색을 구하기 위해서는
이 확률 전체의 합이 1이잖아. 그런데 얘가 대칭을 가지고 있으니까 이 부분은 얼마가 되는 거지? 이 부분은 0.5이다. 이렇게 절반이라고 얘기할 수 있겠죠.
절반에서 이 부분을 빼주면 되겠다. 이렇게 생각해서 이 노란색 부분. 즉, 대칭인 분홍색 부분을 구할 수 있다는 얘기예요.
그래서 우리 얘 한 번 구해볼까? 얼마에서? 이만큼, 0.5에서 이 부분에 해당하는 확률, 그게 표에 있죠.
0에서부터 1 사이에 들어가는 확률, 이 부분이 어디냐면 1이 이 자리에 들어가는 얘가 답이 되겠네. 맞죠?
그래서 -0. 3413을 0.5에서 빼 주시면 답입니다. 이거 0.5에서 빼면 얼마 나오느냐면 뒤에서부터 갈까? 7 그다음에 얘는 8. 그다음에 얘는 5. 그다음에 1. 이렇게 들어갈 수 있겠죠.
0.1587 답 해 주시면 되겠어요. 비슷한 문제 하나 더 연습하고 가보도록 할게요. 유제 5번입니다.
어느 고등학교에서 남학생 몸무게는 평균이 72kg이고요. 표준편차가 4kg인 정규분포를 따른다고 합니다.
이 학교에서 남학생 1명을 선택할 때 이 학생의 몸무게가 71kg 이상 75kg 이하일 확률을 구해 달라고 얘기했어요.
여러분들 이 문제를 보면 확률변수가 일단 누구인지 알 수 있겠죠. 뭐야? 몸무게. 이게 확률변수가 되겠구나.
근데 걔네들의 평균이 72래요. 그럼 이걸 어떻게 쓸 거냐면 정규분포 이 자리에는 평균. 이 자리에는? 분산을 쓰기로 했죠.
그런데 표준편차의 제곱의 형태로 쓰기로 했기 때문에 4의 제곱이다. 이렇게 표현할 수 있을 거예요.
그리고 내가 원하는 건 뭐라고? 몸무게 X가 71이상 75이하입니다. P(71≤X≤75)를 구해달라고 그러면서 오른쪽 표준정규분포표를 이용하래요.
또 뭘 이용하라고? 표준정규분포로 바꿔서 이 문제를 해결해 달라는 겁니다. 그럼 여기 Z가 또 나왔죠. 그럼 우리 뭐로 바꿔야 돼?
평균이 0, 분산이 1로 바꿔야 되겠죠. 그 식을 뭐라고 한다고? 표준화식. 다시 한 번 써 보자. 우리 이거에 해당하는 표준식 X를 Z로 바꿔야겠죠.
X에서 뭘 뺀다고? 평균을. 72을 빼주고요 그다음에 표준편차로 나누어주면 바로 우리 Z값 구한 겁니다.
그러면 이제 이 X를 Z로 바꿔서 계산 한 번 해 볼게요. P에다가 얘는 Z로 바뀔 거고요. 양변은 사실 같은 일을 하잖아요.
Z로 바꿀 때 우리 X에다가 어떤 일을 했어? 평균을 빼고 분산으로 나눴죠? 그럼 여기에 있는 숫자들도 마찬가지입니다. 71-72/4 이렇게. 맞죠?
그다음에 얘는 75-72/4 이렇게 표현해 줄 수 있다는 거지. 됐죠? 그럼 계산 한 번 해 볼까? 계산 했더니 얘가 -1이에요. 그래서 -0.25이다. 이렇게 표현할 수 있고요.
그다음에 얘는 얼마냐면 3이야. 그럼 0.75. 3/4이 돼서 이 정도의 값으로, 여기에 나타낼 수 있는 소수의 값으로 선생님이 썼어요. 됐어요?
그럼 이제 이거 구하기 위해서 여기다가 올려서 한 번 표현해 볼게요. P(-0.25≤Z≤0.75) 얘를 우리가 가늠해 볼 때는 그래프를 하나 잡아주기로 했었죠. 모양 잡자.
표준정규분포 모양을 잡고요, 가운데 얼마라고, Z는? 0. 그렇죠, 0 이렇게 쓰고요. -0.25가 분명히 0의 왼쪽에 있겠죠? 그다음에 0.75 이쯤에 있을 거야.
그리고 내가 원하는 건 이 넓이가 되겠습니다. 그런데 얘는 대칭성을 가지고 있기 때문에 선생님이 얘를 0 기준으로 갈라서 생각을 해 보죠.
0 기준으로 이만큼은 바로 표에서 찾을 수가 있죠. 얘는 분명 고정이라고 그랬거든. 그러니까 0에서부터 어디까지를 읽으면 돼? 0.75.
그러면 0.75에 해당하는 이 값이 바로 여기에 해당하는 값이 되겠다. 0.2734. 맞지? 그다음에 두 번째.
여기에 해당하는 값은 사실 여기는 -가 없지만 X의 대칭구조를 따져보면 얘는 누구를 읽으면 되겠어요? 이거의 뒤집힌 형태, 0.25를 읽으면 되죠.
0.25는 얘라고 얘기할 수 있겠네요, 그렇죠? 그래서 우리는 여기의 넓이는 0.0987 이렇게 표현할 수 있습니다.
이거 두 개 더해줘야 우리의 가 나오는 거 맞죠? 두 개 한 번 더해보자. 더하면 1에다가 하나 올라가서 2, 7 그다음에 3.
0.3721, 이렇게 답 해 주시면 되겠습니다. 어때요? 그림을 통해서 얘네들의 답이 뭔지 우리 찾아낼 수 있겠죠.
우리 그냥 정규분포는 사실 조금 힘들어요. 그러니까 표준정규화 시켜서 문제를 풀어보자는 얘기였습니다.
이 단원의 마지막 개념내용입니다. 같이 한 번 볼게요. 이항분포와 정규분포의 관계라고 나왔어요.
여러분들 이항분포는 어떤 확률변수에서 썼더라? 어떤 확률변수가 이산적인 것. 이산적인 게 뭐냐면 1, 2, 3, 4······. 셀 수 있었어야 돼요, 맞죠?
이산확률변수에서 썼던 게 이항분포였어요. 그러면 정규분포는 어디에서 나왔지? 이번 단원. 확률변수가 연속확률변수예요. 이산과 연속입니다.
그럼 여러분들 연속이라고 하는 것은 실수값, 정해진 구간 속에서 무수히 많은 값들, 실수값으로 이루어져서 그들은 표로 나타낼 수가 없고 그래프로만 표현한다며, 맞아요?
그걸 확률밀도함수라고 얘기를 했어요. 그런데 그 둘이 관계가 있구나. 이항분포와 정규분포가 뭔가 얘네들끼리는 연결되어 있다는 거예요.
그 표를 보여주기 위해서 하나의 얘를 가지고 왔습니다. 한 번 같이 살펴보도록 할게요. 한 개의 주사위를 n번 던질 때 1의 눈이 나오는 횟수를 확률변수 X라고 한 대요.
여러분들 선생님이 되게 많이 강조했는데 이항분포에서는 확률변수가 횟수예요. 몇 번 던질 때? n번 던질 때 나올 수 있는 횟수라고요.
그러니까 이 횟수라고 하는 것은 0부터 n까지 일어날 수 있는 거죠. 그랬을 때 얘가 1의 눈이 나온다고 그랬어요.
그럼 주사위에서 1의 눈이 나오는 것은 확률적으로 1/6이지. 그래서 선생님이 이걸 이항분포 이렇게 표현을 했습니다.
그때 여러분한테 n자리에 10을 넣어서 확률을 다 계산해 달라고 얘기했다고 치세요. 그러면 이렇게 쓰겠지.
이렇게 놓고 X가 얼마부터 시작해요? 10번을 던졌으니까 X=0, X=1 ······ X=10까지의 확률을 다 잡을 수 있는 거 맞아요?
이항분포는 여기 확률을 쓸 수 있는데 이때 독립시행이랑 비슷한 형태의 꼴로 확률이 나왔었어요. 기억하세요? 어떻게 나왔더라?
10번 중에서 몇 번이 나왔어? 0번이 나왔습니다. 누가? 1/6의 확률이 0번이 나왔어요. 그럼 여사건은? 5/6이잖아. 그게 나머지가 나왔다는 얘기지.
그러니까 5/6가 0번의 반대 10개이겠죠. 10개 중에서 0번 나왔으니까 나머지는 10개 가져갔겠지. 그러니까 얘가 10제곱. 이렇게 표현할 거야.
그다음에 얘는 어떻게 표현할 까요? 10번 중에 1번이겠지. 누가? 1/6이 1번. 그러면 5/6는? 그렇지, 9번이 나와야 되겠네. 둘이 더해서 10이 나와야 되는 거잖아요.
이렇게 쭉 가. 그럼 X=10일 때, 마지막 한 번 써 볼까? 어떻게 쓸 수 있어? 10C10 (1/6)의 10제곱 (5/6)의 0제곱. 이런 식으로 표현할 수가 있어요.
X=1일 때, 얘는 X=10일 때. 맞죠?
그러면 지금 여기 있는 걸 여러분한테 계산을 해 보라고 한 거예요. 이거 계산하고 싶어요? 5/6의 10제곱이에요. 장난 아니죠, 그렇죠?
그다음에 얘도 만만치 않습니다. 그다음에 얘도 마찬가지죠, 그렇죠? 그거를 아마 그래프에다가 찍은 형태를 여러분들한테 확인을 시켜주는 작업이에요.
그래서 여기 보면 이거 몇 개인가? 11개 점이 나오겠죠. 그거를 확률을 점으로 찍은 모습이에요. 같이 한 번 볼까?
여기 보면 n이 얼마 일 때야? 10일 때. 그 때 그래프를 찍잖아, 그러면 대략적으로 얘네들은 이렇게 10개를 찍으면 이런 모양이 나온다는 거예요. 아시겠죠?
이건 여러분들이 하지 않으셔도 돼요. 그냥 컴퓨터로 계산해 보면 이렇게 찍힌다는 거지. 그러면 이제 이 개수를 조금 더 늘려보자.
10번 던지는 게 아니라 그다음은 한 30번을 던져보자, 이 얘기예요. 그럼 여기다가 한 번 써 볼까?
B(30,1/6) 그러면 이 노란색이 몇 개가 생기는 거야? 31개가 생기겠죠, 그렇죠? 굉장히 많아지는 거예요.
X=0, X=1 ······ 해서 횟수니까 30까지 나올 수 있겠죠? 그래서 X가 얼마일 때? 30까지. 사실 여기에서는 끝이 비슷해 보이지만 얘는 굉장히 긴 거예요. ······으로 축약한 거지.
그럼 이 속에는 어떻게 생겼겠어? 30C0 (1/6)의 0제곱 (5/6)의 30제곱 ······. 이렇게 오겠죠. 그래서 여기는? 30C30 (1/6)의 30제곱 (5/6)의 0제곱.
이런 식으로 잡힌다는 거죠. 그렇게 31개의 확률을 저 그래프에다가 다 찍은 거예요. 같이 한 번 볼까?
그래서 여기 있는 하늘색깔의 그래프들을 조금 얘보다는 오른쪽으로 옮겨지면서 산 모양을 그리고 있습니다.
어때요? 확인할 수 있겠죠? 그다음에 이제 마지막이야. n을 좀 더 늘렸습니다. n을 얼마로 늘렸냐면 50으로 늘렸어요.
그럼 같이 한 번 볼까? 얘는 B(50, 1/6)입니다. 됐어요? 그럼 얘도 마찬가지지. X가 얼마 일 때부터 시작이야? 0일 때부터 시작해서 50번까지 나올 수 있을 거 아니에요.
쭉 가서 X=50번까지 씁니다. 마지막만 써 볼까? 마지막 어떻게 쓸 수 있어요? 50C50 (1/6)의 50제곱 (5/6)의 0제곱 이런 식으로 표현 되겠죠. 그걸 다시 점으로 찍은 거예요.
그래서 여기 보면 이 보라색 그래프가 나온다는 겁니다. 보면서 느끼셔야 돼요, 시각적으로. n의 개수를 점차 늘려가니까 이 모양이 점점 어떤 모양에 가까워진다?
종 모양에 가까워지는 구나. 선생님이 매번 확률을 구할 때 그렸던 그 종 모양과 아주 흡사해 진다는 거예요.
사실 30정도만 돼도 흡사합니다. 그렇죠? 50, 100, 200 이렇게 n이 어느 정도 커지잖아? 그러면 얘네들은 정규분포와 거의 흡사해진다, 근사화된다. 이런 말을 쓸 수 있다는 거예요.
그래서 이걸 정리해 보면 여기에다가 써 볼게요. 내가 B(n, p)라고 쓸게요. X에 해당하는 겁니다. X는 뭐라고요? 횟수죠.
그때 n은 시행을 몇 번 했는지 이고요. 그다음에 얘는 뭐예요? 확률이죠. 맞습니까? 몇 번 시행을 했고 그다음에 그때의 하나가 일어날 확률을 썼어요.
그럼 우리는 이거에 대한 평균과 분산을 아주 재빨리 구할 수가 있다는 거죠. 그럼 평균 어떻게 구해? np 이렇게 둘이 곱하면 바로 평균 구할 수 있었고요.
분산은? npq. q라는 게 뭐였죠? p의 여사건. 그래서 (q=1-p) 옆에 써 놓을 게요. 그럼 여기에다가 √붙이면 뭐 나올 거야? 표준편차가 나올 거예요.
그럼 여기에다가 √붙일게요.
우리 이런 거 다 알고 있어요. 맞죠? 그럼 이걸 가지고 n이 어느 정도 커지면 얘네들 어떻게? 근사화되기를 정규분포화, 정규분포로 근사화된다. 이렇게 얘기할 수 있다는 거예요.
그래서 얘를 어떻게 쓸 거냐면, X에다가 얘를 정규분포 N으로 표현하는데 이 자리에 뭐가 들어간다고? 평균.
그다음에 이 아리에 뭐가 들어가? 분산. 근데 표준편차의 제곱의 형태로 쓰기로 했지. 그래서 우리가 이 자리에다가 얘의 평균인 np를 쓰고요.
그다음에 이 자리에다가는 분산, 이걸 쓰면 되는데 우리 제곱의 형태로 쓰기로 했으니까 (√npq)의 제곱 이런 식으로 표현할 수 있다는 거예요. 어때요 할 수 있겠어요?
그럼 여러분들이 물어봐요. n이 어느 정도 크면 돼요? 라고 나와 있는데 그게 교과서마다 쓰는 게 조금 틀려요.
n은 그냥 30이상이라고 쓰기도 하고요. np를 했을 때 5 이상이라고 쓰기도 해요. 그래서 여러분들은 그냥 n이 충분히 클 때라고 생각하시면 됩니다.
n이 충분히 크지 않아서 얘가 얘로 근사화되지 않는 문제는 여러분들한테 묻지 않습니다. 그렇죠?
그러니까 신경 쓰지 않고 ‘n이 이 정도면 큰 거야’라고 생각하시고 30이상으로 그냥 쓰셔도 될 것 같아요. 됐어요?
그럼 일단 여기까지 우리가 정리를 했어. 그럼 이제 다시 한 번 단계를 잘 잡아보세요. 이항분포를 가르쳐 줬어요.
그럼 이항분포는 저 50개를, 저 30개를 다 더하는 건 너무 힘들다는 거야. 그래서 이거를 어떻게 했어? 정규분포로 바꿨습니다. 맞죠?
그래서 평균과 분산으로 표현을 했어요. 그런데 이것만으로도 확률을 구하기에는 아직은 부족하다는 거죠.
그래서 우리는 이걸 가지고 다시 뭐로 바꿔? 표준정규분포로 바꿔서 문제를 풀 거예요. 표준정규분포 어떻게 생겼다?
(0, 1의 제곱)으로 바꿀 거고 이 때 우리는 방금 전 문제에서 풀었던 그 표준화식을 이용해서 얘네들을 바꿔서.
문제는 표를 이용해서 풀겠다는 그런 내용이 되겠습니다. 그러면 이렇게 지금 쭉 따라오면 복잡해 보이지만 실제 문제로 얘네들을 응용해보잖아? 그럼 그렇게 어렵지 않거든요.
여러분 이거 이제 뒤에 문제 어떻게 정리해 나가는지 한 번 같이 살펴볼게요. 유형 6번입니다.
확률변수 X가 이항분포 B(n, 3/4)을 따르고요. 뭘 가르쳐 줬어요? 평균을 가르쳐줬어. 그러면 평균을 구하는 과정에서 우리 n의 값 찾을 수 있는 거 맞아요?
그렇죠. 그러면 X에 해당하는 평균을 이용해서 n값 한 번 찾아볼게요. E(X)는 이항분포에서 어떻게 구한다고? np. 걔가 얼마가 나왔대? 144가 나왔습니다. 이런 내용이죠.
그러면 얘 약분해 주면 4·3 12 그다음에 28. 이렇게 들어가죠. 그래서 얘를 곱해 주면 192 이렇게 나오겠다, 맞아요?
n=192가 됐어요. 이거 구했는데 그거 가지고 뭐 구하라고 그랬냐면 X가 153번 이하가 될 확률을 구해 달래요.
다시 한 번 얘기하자면 무슨 말이냐면 이걸 192번을 던질 거예요, 만약 주사위라고 치면. 근데 그것이 나올 확률이 예를 들어서 3/4라고 칩시다. 됐어요?
이 시행을 했더니 그것이 나올 확률이 3/4이에요. 근데 문제에서 물어보는 게 이거예요. 153회 이하라는 거예요.
그럼 얼마나 많아. 0, 1, 2, 3, ······ 152, 153까지를 다 확률을 더하는 건 말도 안 되죠. 맞아요? 그렇죠.
그렇기 때문에 이 부분을 표준정규화 시켜서 이 표를 이용해서 문제를 구해보자. 이 얘기입니다.
그러면 이 표를 이용하기에 앞서서 우리가 거쳐야 되는 작업은 정규분포지, 그렇지. 이걸 정규분포로 바꿀 거예요.
그러면 이거 정규분포로 바꿔보자. 이 자리에 누가 들어간다고? 평균. 근데 평균 문제에 쓰여 있죠.
144 이렇게 나왔어. 그럼 이 자리 이제 분산 구하시면 되죠? V(X)=192×3/4× 이거의 여사건의 확률입니다.
근데 우리 방금 이거는 사실 평균과 같으니까 144가 들어가잖아. 맞아요? 그래서 이거 계산해 주면 4×3 12에다가 36이 됩니다.
그래서 이 자리에 누가 들어가면 돼? 6의 제곱입니다. 이렇게 표현해 주시면 되겠죠. 이제 준비가 됐어.
얘를 구하기 위해서 선생님이 뭐로 바꿨어? 정규화 시켰습니다. 그런데 이건 바로 계산이 안 되니까 여기에서 뭐로 바꿔?
표준정규인 Z로 한 번 더 변화를 주셔야 된다고요. 그러면 얘네들 한 번 바꿔볼게요. P 이거 안 되니까 Z로 바꿔보자.
그러면 이제 선생님이 여기에다가 필요한 식을 써야 될 것 같아요. 얘가 얘로 바뀌기 위해서 필요한 식이 뭐라고? 3글자.
표준화. 표준화식 한 번 써 봅시다. Z=X에다가 어떻게 해 준다? 평균을 빼주고요. 그다음에 표준편차로 나눠준다. 이렇게 표현을 했어요.
그래야지만 이 =으로 갈 수 있다는 거죠. 그러면 153이 이 자리에 들어가면 Z에 해당하는 값이 나옵니다, 그렇죠?
그래서 여기에다가 153 한 번 넣어보면 153에서 얘 빼면 9/6이네. 약분 해 주면 1.5다. 그래서 이 자리에는 1.5 이렇게 들어가시면 되겠습니다.
이제 이건 그래프를 통해서 저 표랑 이용해서 확률을 구해내시면 되겠죠. 이거 그래프 한 번 잡아볼게요.
종 모양을 그리고요. 이건 Z예요. 그럼 가운데는 0입니다. 이렇게 표현하고요. 1.5는 어디쯤 있어요? 여기쯤 있겠지.
1.5보다는 작거나 같대요. 그럼 얘의 확률이 궁금한 거죠. 그런데 절반은 넘어왔으니까 이 부분은 바로 얼마로 바꿔서 계산하면 돼? 0.5로 바꾸면 되겠지.
얘는 0.5로 확률을 싹 바꿔주시고요. 나는 이제 이것만 계산해서 더해 주면 된다는 얘기입니다.
그럼 저 표랑 얘랑 비교해 보면 0에서부터 1.5까지죠. 표 한 번 볼까? 0에서부터 z=1.5 얘에 해당하니까 이 값 맞아요?
그래서 이 범위에 들어오는 값은 얼마가 된다? 0.4332예요. 이렇게 표현할 수 있다는 거죠. 그래서 우리가 구하고자 하는 답은 0.5에다가 얘를 더한······.
암산 바로 되죠. 0.9332 이렇게 표현해 주시면 되겠습니다. 유제로 한 번 더 다지기 문제 넘어가도록 할게요.
유제 6번입니다. 한 개의 주사위를 324번을 던져서 짝수의 눈이 나오는 횟수를 확률변수라고 잡았대요.
뭐라고요? 횟수를 잡았어요. 그러니까 여러분들은 324번을 던져서 횟수? 이거 이항분포구나. 라고 알아차리셔야 돼요.
그러면 나는 던져서 나온 횟수를 X라고 할 거죠. X가 이항분포 몇 번 던졌다고요? 324번 던졌습니다.
그러면 그때 그것이 일어날 확률을 이 자리에 써야 되겠지. 그런데 여기에서는 짝수의 눈이라고 그랬으니까 주사위 짝수 1/2이잖아. 그러니까 1/2. 이렇게 표현하시면 돼요.
그러면 이제 이걸 가지고 나는 얘를 구해야 돼요. a보다 작거나 같다를 구해야 되는데 이 a가 뭔지는 모르지만 324번이기 때문에 얼마나 많은 값의 확률들을 가지고 있겠어요.
그걸 다 더해서 얘랑 비교하는 건 말도 안 되죠. 그래서 여러분들한테 뭘 이용하라고? 표준정규분포표를 이용해달라고 얘기를 했습니다.
이 표준정규분포표를 이용하기 위해서는, 먼저 정규분포로 바꾸셔야 돼요. 그래서 얘네들을 정규분포로 바꿔봅시다.
그럼 X가 여기에 N이라고 쓰고 이 자리에 뭐 쓴다고? 평균. 그다음에 이 자리에는? 분산. 이렇게 쓰기로 약속했어요.
그러면 우리 이거 평균 구해볼까? 평균은 324×1/2 이렇게 잡아줄 수 있겠죠? 그래서 얘는 162예요. 이렇게 잡아주면 되고요.
그다음에 분산은 324×1/2×1/2 그런데 여기까지가 162이니까 거기다가 1/2 처리하면 81이죠. 그래서 얘가 81. 이렇게 표현해 주시면 되겠습니다.
그래서 여기에다가 정리하기를 평균을 쓰고 그다음에 분산을 쓴다. 근데 그 모양 자체를 표준편차의 제곱의 형태로 쓴 거죠.
그래서 얘를 이거로 변화를 시켰습니다. 이때 우리가 구해야 되는 것은 P(X≤a)=0.9772에 해당하는 값을 구해달라는 거예요.
저 표랑 비교해서 알아주려면 얘를 Z로 바꿔야지, 맞아요? 그래서 나는 이거를 Z로 바꿀 생각입니다.
그러려면 X를 Z를 바꾸는 표준화식이 필요하다며. 그 표준화식 한 번 세웁시다. 얘를 얘로 바꾸고 싶어. 그러면 X에다가 평균을 빼야죠.
이 문제에서 방금 구한 평균, 162를 빼주고요. 그다음에 이 자리에는 표준편차 9의 제곱이었죠, 분산이. 그러니까 9로 나눕니다.
이게 바로 얘가 바꿀 수 있는 Z값이 되겠다, 이 얘기예요. 그러면 얘는 숫자가 아니니까 여기에다가 계산해서 딱 값이 나오지는 않네요.
그래서 여기에다가 쓰면 a-162를 9로 나눴어. 그랬을 때 0.9772예요. 이렇게 바꿔주시면 될 것 같아요.
그럼 이제 여러분들은 이거 그래프로 바꿔야겠지. 우리 표준정규분포 그래프 한 번 봅시다. 가운데가 0이라며, 그런데 Z는 어떤 숫자보다 작대요.
어떤 숫자보다 작아. 그런데 그 확률이 0.9772가 나왔어요. 0.9772면 0.5는 벌써 넘었고요 거의 1에 가깝죠?
그러니까 뭐보다 작다가. 여기 선의 여기까지가 0.5인데 뭐보다 작다가 이미 0.5를 넘었어. 그러니까 우리가 짐작컨대 얘는 어느 정도에 있을 거냐면, 이 정도 쯤에 있어야 돼.
물론 더 갈 수도 있죠. 나는 a-162/9 얘가 한 이 정도에 있어서 얘보다 작거나 같을 확률을 잡아주면 이 정도가 나올 수 있겠구나라고 생각해 주시고요.
이 확률의 넓이를 구하는 과정 속에는 이 반, 절반이 끼어있다는 거예요. 여러분들 이 절반 얼마라고 알고 있어?
0.5라고 알고 있잖아요, 그렇죠? 그러면 여기에 해당하는 건 얼마겠어? 얘가 0.9772인데 얘가 0.5를 가져갔으니까 여기에 해당하는 값은 0.5을 뺀 0.4772가 되겠네.
이렇게 생각해 줄 수가 있고요. 그럼 0에서부터 이 숫자까지가 0.4772가 나오는 그 Z값을 잡아주러 가는 거예요.
그럼 표에서 결론이, 넓이가 얼마? 0.4772가 나오는 그 Z를 찾은 겁니다. 얼마라고요? 0에서부터, 이 z가 이 자리에 들어가는 거지. 2까지라고요.
그래서 이 자리는 얼마가 돼야 돼? 2가 돼야 되는 구나. 이게 결론이에요. 우리 이제 이거 풀어주면 a값 구할 수 있는 거 맞죠?
계산한 번 해보자. a-162/9=2이죠. a-162가 넘어가면 18이 되고 a는 이거 넘어 갔어 얼마? 180. 이렇게 표현해 주시면 되겠습니다. 어때요, 할 만한가요?
일단은 유형과 유제는 모두 정리를 했고요. 이제 우리의 유형 확인 문제로 넘어가보도록 할게요.
유형 확인 문제는 첫 번째부터 나오니까 그렇게 어렵지 않을 겁니다. 긴장 풀고 우리 1번부터 시작해 보도록 할게요.
연속확률변수 X가 갖는 값의 범위가 0부터 2까지다. 이렇게 얘기를 했습니다. 그런데 확률변수 X의 확률밀도함수를 가르쳐줬어요.
밀도함수 f(x)=1-x/2 예요. 우리 이 그래프를 그리지 못하면 사실 이 문제를 해결하기 힘듭니다. 그렇죠?
그러면 이 그래프가 일단 직선인 거 아시겠어요? 왜? x가 몇 차? 일차예요. x에 관한 일차식은 직선입니다. 맞죠?
그러니까 두 점만 찍어주면 어느 정도 그래프를 그릴 수가 있어요. 그런데 나는 어디부터 어디까지? 갖는 값이 0부터 2까지 그래프로 그려주시면 됩니다.
그럼 한 번 그래프 잡아볼까? 선생님이 여기에다가 x를 잡아보고요. 0에서부터 2까지를 잡았어.
그럼 직선이니까 x절편과 y절편이 중요하잖아요. 그럼 일단 y절편부터 찍어보자. y절편 찍으려면 x자리에 0을 집어넣으면 되죠?
그래서 x자리에 0을 대입했더니 1-0=1이네. 그래서 여기가 1이에요, 맞죠? 그다음에 두 번째. 여기까지만 봐 달라고 그랬으니까······.
아니면 x절편을 구해도 상관없고요. 그건 여러분 자유인데 선생님은 2를 한 번 집어넣어 볼게요.
여기에다가 2를 집어넣어봤더니 0이네. 결국 2라는 값은 x절편이자 우리가 범위로 봐줘야 되는 마지막 끝 값이 되는 거지.
그래서 이 점과 이 점을 이어주면 지금 우리가 원하는 직선을 구한 거예요. 근데 범위는 0부터 2까지이니까 딱 여기까지만 그려주면 되겠다. 이 얘기가 되겠습니다.
나머지는 지우고. 그랬을 때 우리가 원하는 확률은 0부터 a까지래요. 그랬을 때 걔가 7/16을 만족시키는 a값을 구해 달라고 얘기를 했습니다.
여러분들 당연히 상식이죠. 이거 넓이 얼마 나와야 정상이에요? 1이지. 확률의 합은 언제나 1이 나오기로 했으니까, 암산. 1이네. 이렇게 확인할 수 있죠.
그런데 우리는 그 속에서 얘와 얘 사이의 넓이가 확률인데 걔가 7/16이 나왔다, 이 얘기입니다.
그러면 0에서부터 a까지이니까 여기까지라고 잡아볼까? 여기의 넓이가 얼마 나왔다? 7/16이 나왔다. 이런 뜻이에요.
그러면 여러분들은 얘를 구하는 게 쉬워요, 아니면 이 삼각형을 구하는 게 쉬워요? 그래도 삼각형이 더 쉽지 않을까?
그래서 선생님은 이 삼각형을 구할 거예요. 이 전체 넓이가 1인 거 알고 있고, 얘가 7/16이니까 이 부분은 얼마가 되겠어? 9/16이 되는 거 맞죠.
둘이 더해서 1이 돼야 되니까 1에서 얘를 빼주면 노란 부분 삼각형의 넓이가 나올 예정입니다.
그럼 이제 이 넓이를 이용해서 우리 a값 구해봅시다. 1/2에 밑변. 2에서 a를 빼야죠. 그래서 1/2×(2-a)× 이 높이는? 이 높이 어떻게 구해?
a를 이 직선에 집어넣었을 때 y값이 우리 입장에서의 높이가 되는 거 맞죠? 그래서 우리가 a를 여기에다가 대입하는 거예요.
그랬더니 1-a/2가 바로 여기의 높이가 된다는 얘기입니다. 그러면 높이는 1-1/2이구나. 그게 얼마가 된다고요? 9/16입니다. 이렇게 표현해 주시면 돼요.
이제 우리 a값 구하면 되겠다. 얘는 2-a죠? 근데 여기에다가 2배하면 얼마예요? 2-a되는 거 맞아요?
그렇죠. 그래서 얘랑, 얘랑 비슷하다고 생각이 들면 여기에다가 2배를 하는 거예요. 그럼 여기만 2배 한다고 =이 해결되는 거 아니니까 이쪽도 같이 2배하면 되지.
그래서 내가 여기에다가 2배를 하고요 그다음에 여기에다가도 2배를 해서 =을 그대로 가져가면서 공통을 만들게요.
그러면 얘가 얼마가 될 거냐면 1/2. 얘랑, 얘랑 만나지 마세요. 지금 나 얘랑, 얘랑 공통을 만들기 위해서 2를 여기에다가 곱한 거야.
그래서 (2-a)에다가 여기에다가 2 곱해주면 (2-a)가 되죠. 그다음에 얘하고 얘가 곱해지면 9/8입니다. 이렇게 표현될 거예요. 맞죠?
그럼 얘는 (2-a)의 제곱이 되고 그다음에 얘는 얘하고 얘가 약분 돼서 4. 이렇게 표현할 수 있습니다.
즉, 9/4이네요. 그러면 2-a는 제곱을 없애주면 ±√를 씌울 거죠. 그러면 3/2다. 이러게 표현할 수 있고요.
그럼 이제 a값 구하면 되겠다. 하나는 3/2. 그럼 a는 얼마가 나오느냐면 넘겨서 계산 해 주면 1/2이 하나가 나오고요.
그다음에 2-a=-3/2가 되려면 a가 이쪽으로 넘어가고 넘어가면 7/2. 이렇게 정리가 돼요. 근데 a라는 숫자는 분명히 우리 범위, 0≤X≤2 속에 a가 존재해야 되는 거 맞죠?
그러니까 얘는 범위를 넘어간 a값이 나온 겁니다. 따라서 a가 될 수 있는 값은 1/2이고요. 20a를 구하라고 했습니다.
그럼 20×1/2가 돼서 답은 10입니다. 이렇게 표현해 주시면 돼요, 됐어요? 다음 문제로 넘어갈게요. 2번입니다.
비슷한 확률밀도함수 문제가 나왔어요. 같이 한 번 볼게요.
확률밀도함수를 가르쳐줬는데 범위가 나누어져있습니다. 여기에서 여러분들이 체크해야 되는 건 내가 그릴만한 직선인가를 봐주셔야 되죠.
일단은 얘는 x에 관한 일차식이에요. 그러니까 직선이지, 맞아요? 그다음에 얘는 일차식 아니에요.
a는 숫자 상수가 들어갈 거고요. 그러니까 얘는 그냥 예를 들어서 4, 6. 이런 상수함수입니다. 여러분들 y=4 그래프 어떻게 그려요? 그냥 이렇게 찍 그리잖아, 그렇죠?
얘는 x축이랑 평행한 직선이 나올 예정이에요. 그래서 일단 이 그림을 그릴 수 있어야지 문제를 해결하겠죠. 그럼 한 번 그려봅시다.
x가 0과 2사이. 그다음 2와 4사이로 나눠 달래요. 여기까지 왔죠?
그다음에 얘는 직선인데 원점을 지나는 직선입니다. 여러분들 원점을 지나는 직선이니까 이거나 이거인데 확률밀도함수는 당연히 양수에서만 의미가 있죠.
따라서 이렇게 생겼을 거야, 이렇게. 맞죠? 그 중에서 0과 2사이만 그렸습니다. 그러면 2를 집어넣으면 여기 함숫값 얼마 나오느냐면 2a예요. 이렇게 얘기해 줄 수 있겠다. 됐어요?
그다음에 두 번째. 2에서부터 4까지는 2a로 쭉 가는 상수함수예요. 그런데 얘가 2a야. 그럼 어떻게 생겼겠어?
쭉 2a가 유지되면서 4까지 간다. 이렇게 얘기해 줄 수가 있다는 거죠. 함수 대충 모양 잡을 수 있겠죠?
그럼 이제 여기까지 그렸어. 그러면 우리가 처음 잡아야 되는 건 이 미지수 a입니다. 우리 이거 넓이 얼마인 줄 알아요?
확률밀도함수 밑넓이의 합은 확률의 합 1과 같죠. 그래서 이거 넓이를 이용해서 일단 a값을 구할 수 있습니다.
넓이 한 번 구해보자. 1/2에. 선생님은 여기 따로 구하고요, 여기 따로 구할 예정이에요. 1/2에 밑변 2에다가 높이는 2a 잡아주고 + 그다음에 얘는 2에다가 높이 2a 잡아줍시다.
확률의 합, 노란색 넓이의 합 얼마 나온다? 1. 이거 계산 해 주면 2a, 얘는 4a 해서 6a=1이네. a값 얼마? 1/6입니다.
됐어요? 근데 우리가 원하는 건 어디서부터 어디까지? 1부터 3까지의 넓이, 확률을 구해달라고 얘기를 한 겁니다.
그러면 이제 한 번 체크해 볼까? 1부터 3까지는······. 1 여기 있네. 그다음 3은? 가운데 여기 쯤 있겠죠.
그것 사이의 넓이를 구해주세요. 이런 문제라고요. 어떤 얘기인지 아시겠어요? 그러면 이 넓이를 구해야 되는데 이 넓이를 구하려면 아무래도 반반을 나눠야 될 것 같아.
그렇죠? 그래서 사다리꼴하고 네모를 더할 건데 그렇게 하지 말고 전체에서 이거 빼 주고 이거 빼줘도 되는 거 맞아요?
그렇게 한 번 얘네들을 접근해 볼게요. 그러면 얘 어떻게 잡아줄 거냐면 넓이는, 확률이라고 쓸까?
얘는 전체 확률 1에서 삼각형을 빼주고 그다음에 뒤에 있는 사각형을 빼줄 겁니다. 그러면 선생님이 1/2에 삼각형 넓이를 잡아야 되는데 다시 그래프 봐야 되겠는데?
여기가 1이야. 그럼 여러분들 여기에다가 1 집어넣으면 이 값이 얼마가 될 거냐면 a가 될 거예요. ‘선생님 방금 a=1/6 구했으니까 넣으면 안 돼요?’ 넣어도 돼요.
일단은 선생님이 그냥 a라고 쓸게요. 그럼 얘의 넓이는 1/2a가 될 거고요. 그다음에 여기 넓이는? 1×a/2가 되겠죠, 그렇죠?
그래서 얘네들을 써주면 1/2에 높이는 방금 구한 a가 되고요 그다음에 밑변은 1. 이렇게 표현되는 게 삼각형.
그다음에 오른쪽 거에 대한 사각형은 1×그다음에 높이 2a 이렇게 표현될 수 있습니다. 즉, 얘는 1- (a/2+2a)이니까 1-5a/2 이게 우리가 원하는 답이 되는 거죠.
이렇게 구한 다음에 a자리에다가 1/6 대입하면 되겠죠. 대입해 볼까? 1-5/2×1/6 해 줘서 얘는 1-5/12=7/12 이렇게 얘네들의 넓이, 확률을 구해내는 겁니다. 여기까지 올 수 있겠죠?
다음 3번으로 넘어가도록 할게요. 3번 문제.
해석에 대한 이야기예요. 우리 많이 설명 들었는데 이 그래프를 멋지게 해석해 낼 수 있는지 한 번 보겠습니다.
확률밀도함수 두 개를 가르쳐줬어요. 하나는 x에 대한 거고 하나는 y에 대한 건데 X가 f네요. 얘가 X.
그다음에 g가 Y네. 그럼 얘가 Y. 이렇게 얘기할 게요. 여기에다가 Y를 쓰죠.
선생님은 이런 그래프 볼 때마다 선이 꼬여서 헷갈립니다. 그럼 여러분들도 하나짜리는 굵게 표시하든가 색깔을 다른 걸로 표시해서 보시면 좋겠죠.
선생님 같은 경우는 이게 X이니까 얘에 해당하는 게 누구냐면 여기 퍼져있는 얘에요. 얘가 얘구나. 이렇게 생각해서 보도록 할게요. 됐어요? 시작해 볼게.
이게 무슨 소리지? X의 평균. X라고 하는 것은 노란 색이에요. 노란 색의 평균은 어디냐면 가운데, 불룩 솟아있는 이 부분이 되겠습니다.
그래서 얘는 a에요. 오케이? 두 번째 Y의 평균이에요. Y는 이렇게 더 불룩 올라와 있는 이 부분의 가운데가 되겠습니다. b죠. 그래서 가운데 값.
이렇게 a, b의 대소 관계는 b가 오른쪽에 있죠. 그러니까 b가 큰 거. 맞네. 그래서 ㄱ은 참입니다.
그래프 보고 바로 얘기할 수 있겠죠? 그다음에 두 번째. 여러분들 많이 헷갈리는 거예요. 얘가 뭐냐면 분산, 표준편차. 맞죠? 분산에서 비롯된 표준편차입니다.
퍼진 정도를 얘기하는 거예요. 그러면 한 번 그래프 상태를 보세요. x가 더 퍼져있어요, 아니면 y가 더 퍼져있어요?
x가 분포가 더 이렇게, 넓게 퍼져있죠. 분명 0점도 있고 100점도 있는. 더 들쑥날쑥한 편차를 가지고 있기 때문에 편차가 커지고 그다음에 그 속에서의 분산도 커진 겁니다.
따라서 우리는 얘가 더 어떻다? 퍼졌다. 이렇게 얘기를 할 거예요. 퍼졌다는 것은 σ값이 어떻다는 얘기야? 커졌다는 거죠. 그렇죠? 그러니까 더 퍼졌겠지.
그러니까 이 값이 누구보다? Y에 해당하는 퍼짐보다는 분명히 더 컸다. 이렇게 얘기할 수 있다고요. 그래서 우리는 이 부등호가 >돼야지 맞는 이야기가 됩니다.
다시 한 번 잘 확인하세요. 그래프가 퍼졌다는 얘기는 분산이 커졌다는 얘기야. 퍼진 정도가 커졌다, 이렇게 생각해 주시면 돼요.
분산이 커지면 당연히 표준편차도 커져야 되는 거죠? 그래서 X에 해당하는 것이 더 표준편차가 크다. 이렇게 체크하시면 되겠습니다. ㄴ은 틀린 말.
그다음에 ㄷ 한 번 볼까요? ㄷ은 X 입장에서 보고 Y 입장에서 봐 달래요. X가 a보다 크거나 같대요.
X가 a보다 크거나 같다. 그러면 여기 맞아요? 맞죠. 정확하게 이 값 알 걸? 가운데 a인데, 평균인데 그것에 대해서 오른쪽이니까 0.5겠죠.
그래서 얘는 딱 0.5예요. 오케이? 근데 두 번째 Y도 a를 봐 달래요. a보다 크거나 같대요. 그러면 a는 어디에 있냐면 여기 있잖아.
그리고 Y그래프가 여기 있으니까 이 얘기 하고 싶은 거예요. 근데 Y는 이 절반이 0.5인데 거기서 조금 더 플러스가 됐잖아요.
그러니까 분명히 0.5보다는 큰 값이 맞겠죠. 평균보다는 더 큰 값을 가져갔으니까. 그래서 얘는 Y가 더 크다. 이게 맞는 이야기가 되겠습니다. 됐어요?
그렇게 정리해 주시면 돼요. 넘어가보도록 할게요. 크기 비교문제였습니다. 4번입니다.
확률변수 Z가 정규분포 N(0, 1의 제곱)을 따른대요. 사실 우리는 이거 이름을 배웠어요. 이름 뭐라고 배웠지?
그렇지, 표준정규분포라고 배웠는데 지금 여기에서는 정규분포도 중에 하나라고도 얘기할 수 있으니까 정규분포도라고 해석을 한 번 해 봤습니다.
그러면 얘네들의 확률변수를 Z라고 잡았어요. 그리고 얘는 -1에서부터 1까지가 a이다. 그리고 1부터 2까지가 b라는 문자로 표현을 했습니다, 확률을.
그러면 여러분들은 Z에 해당하는 그래프를 어느 정도 그릴 수가 있어야 된다는 거지. 한 번 기본적인 그래프 한 번 그려볼게요.
기본적으로 우리는 이렇게 생긴 그래프를 상상할 수 있고요. 그다음에 얘는 평균이니까 가운데 값을 0이라고 씁시다. 됐어요?
그리고 -1과 1을 잡아주세요. -1과 1은 당연히 대칭이죠, 맞아요? 그래서 분명히 이만큼을 물어본다면 얘가 a이니까 이만큼만 물어보면 선생님이 a/2라고 얘기할 거야. 맞죠?
그런데 그거 상관없으니까 일단 이 부분은 a. 이렇게 표현할게요. 그다음에 또 가르쳐 준 거 볼까? 1부터 2까지는 b래요.
그럼 여기가 2고요. 여기에다가 대칭성을 잡아주면 -2 맞죠? 1부터 2까지가 b래요. 그러면 1부터 2까지면 여기가 b 맞아요?
그렇죠. 이거입니다. 그럼 대칭성에 의하여 얘랑 같은 쪽의 넓이는 얘에요. 그래서 여기서 정보를 받을 수 있는 건 여기도 b구나. 이렇게 잡아줄 수 있다는 겁니다.
그런데 문제에서 원하는 것은 P(-2≤Z≤2)를 뭐로 표현해 달래? a와 b로 표현해 달라고 얘기를 한 거예요.
그러면 우리가 지금 원하는 게 여기서부터 여기까지이니까 여기를 구해달라는 거네요. 즉, 얼마예요? a와 b 2개가 합쳐져 있는 그 부분을 얘기해 달라는 얘기죠.
그래서 우리가 이걸 a와 b의 식으로 표현을 하면 a+2b이다. 라고 얘기할 수 있고요. 이거랑 이거 비교해 봤더니 k값 얼마?
바로 2입니다. 이렇게 표현해 줄 수 있다는 거죠. 어때요? 할 만한가요?
여러분들이 이제 확률밀도함수는 일단 그래프를 그릴 수 있어야겠다는 생각을 가지고 있고요. 그다음에 두 번째 이렇게 정규분포가 나온다고 하면 종 모양을 그려서 그 대칭성,
또 퍼진 정도를 가지고 σ값이 누가 더 큰 지 정도를 유추할 수 있으셔야 됩니다. 아시겠죠?
여기까지 일단 마무리 하고요. 다음번에는 5번부터 같이 한 번 풀어보도록 하겠습니다. 오늘도 수고 많으셨습니다.